# 거버넌스

통제와 자율, 무엇이 플랫폼에 적합한가

## 거버넌스?

플랫폼 생태계에 누가 참여할지, 어떻게 가치를 분배할지, 어떻게 갈등을 해결할지에 관한 일련의 규칙

## 3가지 기본 규칙

1. 서비스를 제공하는 고객에게 언제나 가치를 제공하라
2. 자기에게 유리하게 규칙을 바꾸기 위해 자신의 우위를 이용하지 말라
3. 타당한 정도 이상의 부를 취하지 말라

큐리그는 자사의 캡슐 커피를 강제함으로써 생태계 거버넌스를 훼손함

## 플랫폼에 왜 거버넌스 문제가 대두되는가

- 부를 회사 밖에서 거두기 때문
- 대형 플랫폼 기업은 하나의 국가와 같다

## 시장 실패는 플랫폼에서도 반복된다

1. 정보의 비대칭성 (information asymmetry)
2. 외부효과 (externalities)
3. 독점력 (monopoly power)
4. 리스크 (risk)

## 거버넌스의 4가지 도구, 법·규범·아키텍처·시장

- 기업의 거버넌스에 대한 논의는 정보의 비대칭성 (주로 모럴 해저드)에 맞춰져 있었음
- 플랫폼 기업은 시장 실패의 다른 요소 (특히 네트워크 효과에 따른 외부 효과)에도 큰 관심을 기울여야 함

### 법

- 플랫폼이 정한 명시적인 규칙 (ex. 서비스 계약)
- 선한 행동을 규정하는 법에 대해서는 신속하고 명확한 피드백을 제공
- 나쁜 행동을 벌하는 법을 적용할 때는 느리고 불분명한 피드백을 제공

### 규범

- 규범은 행동을 반영, 행동 설계 방식을 영리하게 적용함으로써 행동을 구성해 낼 수 있음
- 트리거·행동·보상·투자의 순차적인 반복
- 사용자들 자신이 거버넌스 체계 형성 과정에 참여하는 것이 바람직함

[공유의 비극을 넘어 - 엘리너 오스트롬](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?barcode=9788925539881)

### 아키텍처

프로그래밍 코드 혹은 이에 따른 알고리즘
비트코인

### 시장

- 인센티브 기반의 거래 매커니즘
- 사회적 통화 - 돈 뿐만 아니라 재미, 명성, 부까지 인센티브를 확대 해석
- 아이디어는 공공재 -> 시장실패! 어떻게 시장 매커니즘을 활용할 것인가?
- 인센티브는 누구에게로, 개발자? 플랫폼?
- 리스크의 문제. 리스크를 동시에 관리해주자. 보험의 문제와 비슷?

## 플랫폼을 위한 스마트한 자기 규제의 원칙

거버넌스 규칙은 플랫폼 파트너와 참여자들 뿐 아니라 플랫폼 기업들에게도 적용되면 더 좋은 결과를 낳는다

### 내부 투명성

사업부문이나 부서끼리 **격리됨**. 어떻게 커뮤니케이션할 것인가?

예이그의 외침(Yegge Rent)

1. 이후로 모든 팀은 자기들의 데이터와 기능을 서비스 인터페이스를 통해서 제공한다.
2. 팀은 반드시 인터페이스를 통해 커뮤니케이션한다.
3. 다른 형태의 내부 커뮤니케이션은 허용하지 않는다. 직접 링크를 보내거나 다른 팀의 데이터 스토어에 접근해서 데이터를 읽을 수 없으며, 공유 메모리 모델도 안 되고 그 어떤 백도어도 금한다. 오직 네트워크에서 서비스 인터페이스 호출을 통한 커뮤니케이션만 허용한다.
4. 어떤 기술을 사용하든 상관없다. HTTP, Corbra, Pubsub, 독자 프로토콜 등 무엇이든 사용할 수 있다. 베조스는 상관하지 않는다.
5. 모든 서비스 인터페이스는 예외 없이 반드시 외부에서 이용할 수 있어야 한다. 반드시 외부 개발자들이 이용할 수 있게 인터페이스를 구상하고 설계해야 한다는 뜻이다. 예외는 없다.
6. 이대로 행하지 않는 사람은 누구나 해고될 것이다.
7. 고맙다. 좋은 하루 되길!

### 참여

의사 결정 과정에서 외부 파트너와 이해관계자들에게 내부 이해관계자들과 동일한 발언권을 주는 것이 중요하다.

공정성은 다음의 효과를 가진다:

- 생각 공유와 이에 따른 새로운 혁신 기회 창출
- 보다 효율적인 자원 분배
